Agora vamos olhar para o segundo lugar de onde a inovação vem.
Isso está muito mais correlacionado ao segundo nível de maturidade.
É aqui que você vai usar essas ferramentas com mais intensidade.
Mas lembra o que eu falei, todas estão presentes em todos os momentos.
Talvez nesse momento no primeiro nível de maturidade aqui,
você está usando mais design thinking, é o que vai preponderar.
Agora aqui no segundo nível, você vai usar muito mais
esse nível, essa ferramenta
voltada para a rotina,
para processos internos. Qual método
é esse que a gente quer usar
aqui na segunda fase, a fase de
rotina? Esse método é o PDCA.
É o irmão lá do SDCA que a gente
falou no nosso último encontro,
na última aula. O PDCA
é de Plane do Check Act, planejar, agir, checar e FIS Então eu quero olhar para o meu processo somente para aquilo que é a alavanca e gargalo, priorizando primeiro aquilo ali e depois eu vou indo para os demais.
Como eu disse para vocês, todo método vai começar com essa lógica de estratificar e priorizar, estratificar e priorizar e o PDCA não vai ser diferente.
Então eu preciso definir bem o meu problema.
Como esse caso, o caso da empresa de transporte, uma empresa de caminhão.
Durante uma reunião em uma empresa de transportes houve o seguinte diálogo. FIS E o gerente respondeu, não, o objetivo do meu trabalho é transportar cargas.
O diretor então disse, então qual que é a sua meta?
Aí o gerente falou, transportar 120 mil toneladas por mês, essa é a demanda do mercado.
E o diretor falou, quanto você está conseguindo transportar?
O gerente disse, 100 mil toneladas por mês.
E o diretor então disse, então qual o seu problema de verdade? FIS FIS FISIOS FIS que mostra a realidade de hoje. E aí eu olho para esse histórico e falo, beleza, então quanto que eu estou conseguindo
entregar em média no último período?
E assim, com base nesse histórico,
eu vou buscar também os outliers.
Tem algum ponto muito fora da curva?
Por exemplo, esse aqui, ou naquele gráfico lá,
esses pontos que estão aqui,
um ponto que sai muito do padrão.
Esses pontos, eu sabendo a origem deles, obviamente,
eu tenho que ignorar eles. Tenho que tirar eles da minha análise. FIS benchmarks, graus comparativos o benchmark é uma comparação qual é o melhor comparativo que eu tenho e o meu benchmark pode ser interno
eu posso olhar para o meu indicador e falar qual foi o período
que eu tive a melhor entrega
ou qual dentro do meu time é
a melhor taxa de conversão
ou qual entre os times
que eu tenho é o squad que entrega
mais resultado
e aí eu posso também fazer um benchmark
competitivo, que eu vou olhar para o concorrente e comparar o meu resultado com FIS de fazer. Às vezes tem uma outra empresa que consegue fazer, é só ir lá e copiar ela, né? Então vamos lá, eu peguei um histórico,
eu peguei, tô um ano aqui de dados,
fiz ele mês a mês e tem um dado aqui
que tá muito
outlier, eu tirei ele, desconsiderei
essa coluna vermelha. E esse
método que eu vou ensinar pra vocês, ele chama
análise de lacunas, é uma forma de definir metas
pros projetos de PDCA.
E eu peguei os dados, tirando o mês de fevereiro
aqui, e tirei a média desses dados.
A média desses dados está na linha vermelhinha.
E aí eu peguei o meu benchmark.
Nesse caso aqui, eu estou pegando o benchmark interno.
Estou pegando o mês do meu melhor resultado.
Estou pegando aqui.
E aí eu tenho a diferença entre a minha média
e o meu melhor resultado.
Essa é a lacuna, esse é o gap.
Se eu estou analisando as lacunas, eu estou analisando
isso, a diferença entre o benchmark
e a média. E aí eu vou
determinar quantos por cento dessa lacuna
eu quero
melhorar no meu processo. E é
possível? Lógico que é. Até 100% da
lacuna é possível. Talvez não num período de
tempo. Eu quero uma melhoria em 3 meses.
Ah, então vamos fazer assim, 3 meses não
dá pra fazer essa melhoria inteira. Então vamos colocar 50% da lacuna? Então vamos FIS chegando até a nossa melhor performance. Bem, e aí a definição da meta tem que ser feita, né?
Um objetivo, eu quero reduzir o desperdício, aumentar a produção,
o valor de quanto para quanto e o prazo até data tal.
É assim que a gente define bem uma meta.
Uma meta baseada em lacunas.
E se alguém vier reclamar, fala assim,
ah, mas não dá, dá, vocês fizeram, tá ali.
Ah, dá, não dá, dá sim, a outra empresa fez, aí vai lá e vê o que eles fizeram, vai lá, marca a visita, FIS O gráfico de Pareto sempre vai ter os volumes de que acontecem baseados em cada causa
e ele soma aqui uma frequência
acumulada, ela vai subindo, sumindo, somando
e no final tem que dar 100%
que eu vou somando cada um deles
e aí eu vou até os 80%, eu vou somar
até os 80% e vou resolver
as causas até os 80% do problema